---
bookHidden: false
---

# 空帳號

算紀錄吧。

{{< expand >}}

在2023年年初，陳穎辰跟我說他忘了幾月，但沒能忘了那天父親對他說的話。

每個星期六，他們都會回去叔伯的家，幾個男人一起吃飯，看電視，說一些沒有情緒但形式豐富的話。  
不需要多說，這種形式一久，還是很感人的。

他們還在途中，方向盤從堅定到遲疑的慢下。  

路還是同一條路，但路途比平常還長、還曲。  

「你伯父有跟我問件事，」他爸故作平常的說，語氣自然是一反常態的裝出沉穩而成熟的樣子。「他想問你那邊有沒有空的，沒有在用的銀行帳號。」

*該死的，最麻煩的狀況。*  

「我不確定耶，應該有。當兵時有交一本。」  

問話的人知道自己有撫平對話者疑問的義務（無論他當時是否真的好奇），即便那是自己的兒子也一樣。這是語境裡的秩序失調。

「他現在戶頭都是被凍結的，然後他又是做房地產的，每次要轉錢、存錢金額都很大。」  
「恩。」  
「可以嗎？不要跟你媽媽講喔。」他就這樣先問，沒什麼策略因為對他而言確實只是請求。  

父親在觀察他的表情，街燈在他的臉上染了一點黃色，但我們有理由懷疑黃色不是純色，是更多更多的聲光反射。  

「不會怎樣，你奶奶當初過世時，他沒有拿他的那一份，如果他要騙的話……」  
「好，我知道啦。」  

我們都想知道，為什麼這時候他得用肯定的方式避免自己聽到更多「理由」。  
要注意的是，他當下確實是冷靜的狀態，腦子裡也有想著未來可能面臨的幾個風險草圖。  

「我只是先跟你講，他還沒有要用。」他聲音轉變得比較有自信，因為陳穎辰的語氣策略成功了。  
但他事後知道—這對他並不算是個理性的策略，更像是用脊椎回話的神經節過敏反應。

陳穎辰的父親把住意力放回玻璃後的擠紅綠燈上，紅燈是能行，綠燈則不。  

---

十一月十七號，天氣微涼，星期五通常是令人興奮的日子，不過對一個總是過於關注自己的人來說，時間從來不是這樣被看待，他知道每天的自己都不是相同的自己。

奇怪的是，他早上到辦公室的位子時，發現漏接了他爸的電話。而且連續兩天了。  
但是他有理由認為那是誤觸，昨天有打回去給父親，只是對方直接掛電話。

*應該是工作按到。希望不要是不好的事。*  


陳穎辰當下是這樣想，而且「誤觸」當天晚上他還有和母親聊天，講了一些與這篇故事情緒截然不同的無謂話題。  
通常他在母親那裡都更像是個反叛常到的孩子，如果有打電話回去，也都是她回應，導致「傳話」的機率頻頻發生。  

台灣家庭這種狀況相當常見。  

有些距離不因科技縮短，只是讓尷尬的情緒感官從隱喻成為略喻。  

沒有「喻詞」。也沒有種說「繫詞」。無是也無不是，情緒過敏的常態。

而讓那天成為值得記住的那天，也是因為電話。

按到的隔天，手機螢幕又顯示著爸打來的電話。

哇，怎麼會？該不會是車禍或者……

陳穎辰在這方面的經驗相當豐富，並不是指他很擅長出車或與事故排除，主要是指他再依瞬間的擔憂與發想可能事態的能力是相當迅速的。這毫無健康價值的「能力」來自他平常的杞人憂天與悲觀主意練習。

「喂，辰喔？」他爸爸的聲音很久沒在電話裡聽到，聽上去相當陌生。

語音裡的不確定以及不自在的感覺，可能也家具這第一句聲音聽上去不像他的原因。

「恩，怎麼了？」

不要是健康問題……不要是隱瞞了健康問題……

「你記不記得年初時我有跟你提那個三阿伯說要帳戶的事。」

「喔我知道，我記得。」是的，他在父親還沒組織完全不的句子就已經放下最擔憂的心，並且開始思考如何回應接下來的狀態。所以我們可想而知，他會以一種故作平實，甚至帶著主動好奇的語氣回應他爸爸，自然是為了獲取更多資訊的手段。

好，你沒事就好，那我現在怎麼辦？幹媽的，他還真的要求第二次了，代表不是隨口一提。不能敷衍，這有點敏感，要好好處理。

他爸知道必須再次付起說明的責任：「他禮拜一又跟我提了，現在要跟你要……」

「放心啦，他不會騙你啦，要是他要騙的話，當初就不會不分阿罵（祖母）的房子了啊。」

又是這句……為什麼解釋會讓這件事看起來可疑阿？到底什麼狀況下的解釋會是正常的？沒有，到了這地步已經不可能了？

「我知道啦。我知道，好……」他在沉默的決定裡應試開口說。「阿我要寄給他嗎？」

「對，要存摺還有印章……」他很少提出要求，不熟練的咬字湧現。「還是我給你他的電話，你跟他講？」

因為我是個愛錢的但小鬼嗎？我之前也借過朋友的朋友錢阿？關係那麼遠的人都敢借，為什麼親戚竟然不借，媽的孬種。

「不要跟你媽媽講喔。」

媽的，真的很敏感的情況，為什麼我介入這種事，為什麼不能是一個有錢有信用卡的小孩就好阿。

他默記下了手機號碼，這邊比較值得一提的是，因為與父親的尷尬對話還沒結束，所以他表面上能繼續著與父親漸漸收尾的通話，直到分不清楚是誰先掛了電話。

他唯一確定的是，他沒聽到父親說再見，還有那串他已經記下來的電話號碼。



「所以你打算借嗎？」我問他。

問題相當的直接，我那時看著他，很糟糕的是—我是他唯一能討論的人，他的朋友比他的鬍子還少（真的）。我們可以說是穿同一條內褲長大的兄弟，不過這故事自然是背著他偷寫的。
先說一個暫時性的結論：他沒借。

他跟我說他的想法時，我既不理解也沒認真看待。不理解在於他是個敏感又囉唆的複雜男人，他說如果他借了的話，那就證明對方（他的三伯）是不在乎他相不相信他的人，他不想親手撕開這一層面紗，因為他父親很傻很善良，他不能讓他家人承擔這種風險。

何況，他知道父母都是情緒脆弱的情感人士，而他卻習慣扮演叛逆的不受叫孩子。

他想用這理由說服自己和我。我很難理解他這樣到底算是好人還是壞人。每次他發生事情來找我討論我覺得都不是我面對過的語境，但他幾乎都像是發洩一頓以後就決定好了……

「你沒想過對方會騙你嗎？詐騙集團真的都在用空的帳號耶。」
「想過，但是那個不太重要，重要的是我寧願他、我爸跟我之間有嫌隙，也不要他用我的名子生活，我以後看到他都很難表達自己。」

「可是你沒借他，你也會愧疚吧？」我在幹麻……不要反駁他，我又不希望他借。

「對啊，只是那種愧疚是我一個人的決定，我的背後沒有陰謀。他們的背後確有祕密，包含我爸和我媽之間也是，所以我的不借，是因為我相信他們會原諒我。」

真是歪理國土的皇帝。

這種人要是有一點偏差，應該就是所謂的丑角（這很可能是他看重衣著與整潔的防衛機制）。

可是如果我是他，我的決定似乎也跟他一樣，倒不是有什麼厲害、清奇的理由，就是一種保守主義的直覺吧。

他給我看了他的手機，那只是簡短的兩則簡訊。

阿伯 爸有跟我講帳戶的事了，我自己有仔細想過，我無法借。我口頭答應爸爸但只是不敢直接在電話裡拒絕，讓他失望。 但總之，很謝謝你願意信任我。願一切安好，感謝也抱歉。

好的，沒關係，謝謝。

這個回應，讓我感覺，愛被他反過來綁架了。

{{< /expand >}}
