---
weight : 2
date : "2023-11-7"
---

筆記擁有者：`SHADWN`

>其他人也是主體嗎？還是世界上只有我一主體，非我者全為客體？
>你的「痛」和我的「痛」不是一樣的「痛」
>子非魚，安之魚非樂

---
```
你想玩一個多人連線遊戲還是王牌製作人為你開發的單機遊戲？
```

```tpl
他心問題->英美分析哲學
他者問題->歐陸哲學
```

---

## 一、肇事者笛卡爾

背景是: 哲學為科學墊基，17世紀自然哲學須為經院哲學找出根基。

- 造成西哲的本體論轉向

為了破解懷疑論(自己)，他以普遍懷疑將外部世界懷疑個遍，把主體「我」確立出來。  
「我思故我在」進而倒導致「他者問題」的誕生。 

感知認識的非對稱性 Epistemic Asmmetry between First-person ＆2 or 3rd-person

### 唯我論Solipisism

色譜顛倒實驗的描述著重在對色彩的「感覺」。你對紅色的感覺恰好是綠色，但因為語言關係，你仍稱為紅色。
普遍懷疑論推出 **唯我論** 。  

這詞沒有倫理意味，真要解釋就是「孤獨」（拉丁語的詞源就是孤獨。）

- 懷疑什麼都可以，但懷疑懷疑本身仍是一種懷疑。思考必定存在，所以我思故我在。

為何有神？因為我在，而我是不完滿的，那麼怎麼會有不完滿？（能參考萊布尼茲《神義論》）  
一定是因為有完滿讓我對照，否則我不會有這個概念。

### 心物二元論

1. 廣延 ( 佔據空間，有長寬高 )
2. 物質實體，屬性廣延
3. 心靈實體，屬性思考

不知道思考能不能給一個範疇應用到廣延裡？

---

## 二、約翰·史都華·密爾(穆勒)

是邊沁後效益主義者之一。下議院議員。繼亨利·杭特，第二位透過在英國國會提出議案要求給予女人選舉權。

接受笛卡爾主義者，心物二元論

類比論證 : 透過心靈與行為的模式觀察。他心不可知，但行為與我相同，我可以類比得知他心。（羅素支持）

批評類比論證 : 哲學殭屍 (行為皆跟我相同，但沒有心靈呢？)
英國哲學家通常都有奧卡母剃刀精神

---

## 三、吉爾伯特·賴爾

- 否定笛卡爾主義者，心物二元論
- 他是心腦同一論( 行為主義  )
- 機械唯物論

只著重「可測量行為」不關注心靈，滿直男的。
不存在心靈實體 -> Ghost In The Machine 哲學殭屍、機器幽靈

圖靈測試就是一種行為主義。

```tpl
心裡學目前態度皆是行為主義。 
心腦同一論態度應用於腦科學。
```
---

## 四、胡塞爾 現象學

胡塞爾的現象學「懸擱」，對應笛卡爾的第一哲學「普遍懷疑」

胡賽爾：「倘若我對於他人的意識所具有的通達與對於我自己的意識相同，那麼他人就不再是一個他者，而成為我自己的一份子了。」—《笛卡爾式的沉思》

若我能夠像感知自己那樣直接感知他者的意識，他者就不是他者了。則世界上只有一個大大的我，我就是全世界了。世界上是不是只有我一個人？世界是我幻想的嗎？
移情 : 將自己的身體作為他者加以經驗。
主體間性Intersubjectivity

「主體間性」是相對於「主體性」而言的。

他者是主體間性的前提。

胡賽爾的「他者」其實是「我他」(Alter Ego)

A主體能感受到客體B將自己也當成主體是透過移情方式達到。

- 主體性:「我思」、主體間 性：「我+他 思」

肉體很重要，因為**肉體對於我也是一個他者—兼具我性以及他性**。
我摸我自己能感覺到被摸以及摸人，所以對於他者，我能感覺到他摸自己的同時感覺到自己也被摸。

```tpl
笛卡爾面對唯我論方式是搬出大他者、胡塞爾面對搬出小他者。
```
---

## 五、海德格爾 (滿有東方味道)

跟笛卡爾的推論動態剛好相反。  

```
笛卡爾 :  懷疑到孤獨，發現上帝，交付自己到世界。
海德格爾 : 在世之在、與他人共在，向死而生，抽離常人回到本真。
```

- 拒絕理論化，主要是源始認識。認為分析是「次生性」的。
- 摒棄主客二分。如果分成主、客，誰來論斷客體的真實性呢？->攻擊胡塞爾移情的謬誤。
- 主張主客一體，我就是我的世界

### 生存論模式 Existentialisim

- 此在 Dasein / Being Here or There  
- 而此在又等於在世之在

此在能確立此在，即便是絕對孤立的狀態，我們也與他人緊密關連。孤立一人也有他人在場。

此在之獨在也是在世界中共在。他人只能在一種共在中而且只能為一種共在而不在。  
獨在是一種共在中的殘缺模式，獨在的可能恰是共在證明。

### 上手狀態Readiness-to-hand 

**即，日用而不知**  
現成在手狀態 Presence-at-hand 日用且知之，發生在壞了的時候

此在與共在處太久，我就是他們。他們是常人The They，是一種平均人。  
常人如何從大眾感中抽身，我們就怎樣從大眾感抽身，這就是常人的獨裁，一種此在的沉淪。

此在的本真狀態
此在的非本真態 -> 這裡有很好的日用而不知例子:看到新聞，大範圍的人死了，自己無感。  
因為死的是「常人」。常人都有一死，常人是「他們」，而我也是他們，所以我不難過。

死亡是一種上手狀態，終結其他可能性的可能性，可以把非本真變成本真狀態。

為了回應「孤獨」、「唯我論」要回望過去。
本真(己)的大共同體

我們拋棄的處境是一種在世之在、與他人共在，我們下決心 ( 決斷 ) 回到與他人共在的時候，需要下決心接受共同體的命運，去傳承共同體的歷史。  
為了成唯我們自身，我們必須投身於某個大我的共同體中。

一個不正視歷史的共同體是沒有未來的。

凡是本真的此在，進入了一種本真的時間性中，它也必然具有本真的歷史性。  
一個本己的此在決斷接受被常人拋棄，接受共同體的命運—傳承重演共同體的歷史。

- 結論 : 根本沒有孤獨這回事，歷史在我們之內，我們就是時間性本身。

---

## 六、保羅‧薩特

首先反對海德格爾把「他者」去他化。等於是把他新問題變前提，沒有正面回應。比較像是胡塞爾。

笛卡爾：「我思故我在」，薩特會說 :「他人注視，故我在。」

### 他人即地獄
強調自我與他人有一種衝突和對峙—永遠爭奪主體性。所謂的「他者」就是主體內在的否定性。他人即地獄，而且逃無可逃。

```tpl
薩特的「他人即地獄」這句話源自他的劇作《禁閉》。這句話的含義有多層面：

他人的目光：如果自我不能正確對待他人的目光，那麼他人就是自我的地獄。他人的注視，或者說他人對我們的判斷或不適合的理解，會使我們產生不安，會使得我們忘掉我們自己，進而逐漸遠離真實的自我。

他人的評價：如果自我無法正確對待他人的評價，那麼他人對你的評價就是自我的地獄。

自我認知：如果自我不能正確對待自己，那麼自我就是自己的地獄。

薩特認為，每個人都會為了自我的主體性，而與他人展開斗爭，每個人在和他人相處的時候，都想把他人變成客體。  
當我們犯錯了，總是從周遭環境找原因，或者尋找客觀原因，或者推卸責任，但唯獨看不到自己的錯誤。

然而，薩特的「他人即地獄」並不是要否定他人，相反他要強調他人對主體自由的不可或缺。  
他人的自由限制了你的自由，但沒有他人的限制，就根本沒有自由選擇這回事。  
所以「他人即地獄」，只是在我們放棄自我選擇之後的一個必然結果。
```
「羞恥感」的展現在於「我」作為一個客體向他者顯現。「我」被奪走主體性。

所以他人即地獄，而地獄能確立「主體」、「我」的存在。
自我是由他人建構出來的
因為他者的注視，所以我存在。

存在先於本質
人不同於物，物是本質先於存在。工具總是功能先於實體存在。人永遠都不會是什麼，永遠都在成為什麼。

```tpl
頗有趣的施虐與受虐戀愛觀 :
1. 想被奴化者，即真心想放棄自身主體性成為物的，到頭來是主動地把對方當作「奴化自己的『物』」
2. 想奴亦他人者，即真心想保有自身主體性者，成功客體化對方之後，因為主體-客體關係已經建立，快感也不存在。 
```

自欺
被他者客體化之後，被迫接受成為客體，但卻認為是主體的自我選擇

---

## 七、維根斯坦 

和海德格爾一樣也是屬於避開他心問題的「解法」
認為哲學是病，好的哲學是透過語言解決哲學病。

但和賴爾的行為主義有較多相似之處。

- 他認為「第一人稱」的感知有一種認知特權。
- 用語言分析清算第一人稱的自我認知特權。

內心體驗可能是私人的，但內心體驗的**表達是具有公共性的**。

### 反私人語言論證

```tpl
一個專屬於自己私人的語言體系存在嗎？
指稱理論 : 一個詞並不都指稱一種特定對象。  
詞語的意義不再於指稱內心的真實感受。
很多人會不自覺的相信存在一種私人語言，但維根斯坦認為不存在。
```

**有公理規則才叫語言，否則該系統連自己都記不住**

內心體驗可能是私人的，但內心體驗的表達卻是具有公共性的。

- 「我知道我很痛」-> 一句病句，因為我不可能不知道自己疼。
- 「他很痛」-> 這並不像其他哲學家認為是間接得知，反而是直接。

即便是演的，演也是基於真實表現。

語言共同體
語言遊戲本身即具盲目性。遊戲邊玩邊學規則。

語言是一種生活形式，學習語言是一種社會實踐。

「想像一種語言，就是想像一種生活形式。」—《哲學研究》

即便是一隻獅子會說八國語言，我們也無法理解獅子。  
因為人類和獅子所真正體驗的生活從根本上不同。  
比如：「好吃」( 我們都想著「好吃」，但腦裡想的食物會完全不同)