# 尼爾蓋曼 Master Class 筆記

## Class1. 真心地說謊

關於故事的悖論是:
我們用最大誠意的謊言,精心策劃的騙局教導孩子應該真誠的待人處事。有些披著狼皮的羊、
有些狼不屑偽裝。
關於《鬼媽媽》的真相:
“童話故事不是真的,但童話故事比真的重要。重要的不是龍存在,而是龍能被打敗。”
“你勇敢不意味著你不害怕,而是因為害怕仍選擇作對的事”
“Being brave doesn’t mean you’re not scared. It means you’re scared, and you do the right
thing, and you do it anyway.”
所有小說都要盡可能地坦承。Writing Yourself.
讀小說的視角 : Audience v.s. Craftspeople 提到不要當觀眾去讀故事。
《小巷盡頭的海洋》是尼爾蓋曼覺得自己最私人的小說。他寫七歲的他。
要多真誠?像你盡可能地說服你的老師你的作業真的被狗吃了。

---

## Class2. 講靈感的來源

他覺得肥料堆Compost Heap (廚房廢料、殘渣等等) 很重要,但要等時間發酵。
期待反轉的練習 : 選一個典型故事,審視它。把「想當然」的部分瓦解。
用身邊的人編小故事。
提到 Idea from Confluence 合化的點子,兩件不相干的是的關連性。
他的例子很好笑,狼人咬了金魚、狼人咬了椅子...etc.
不要害怕擱置寫到一半的東西,他說他自己的《墳場之書》擱置了20年才回來續寫。

---

## Class3. 尋找你的聲音

> "Style is the stuff that you get wrong." said by Jerry Garcia.(反文化吉他手)

**風格出自你總弄不好的地方**

這邊有意思的是,他覺得很有道理,去網路查,發現說過的只有他自己。
大量地寫,拼抽樣數高,總有一頁聽起來是自己。可以寫完更好。

```tpl
尋找故事的聲音:
他說故事風格千期百怪,但有共通點。幸運的話—共通點就是他。也再次強調了Narratives(敘
事觀點) 的重要性。
```
---

## Class4. 情節的展開

> “What’s going to happen ?”

 這是故事前進的動力。任何你讓故事往下的動作都是合情理的。
很多年輕作者試圖「避免衝突」明明劍拔弩張時,卻跳過了。

搞清楚角色想要什麼。而最重要的是,他們只能得到需要的;而非想要的。
劇情發生在Plot-Plot(橋段) 之間,詳見**class 13**

---

## Class5. 案例分析:墳場之書

當人物與人物想要的東西戶斥時,互相衝突就開始了。這就是故事開始的地方。

---

## Class6. 短篇故事

寫短篇是磨練寫作技藝的絕佳方式
短篇故事就像Close-Up Magic. 不是那種華麗的大型魔術,把一個軍隊變不見。
比較像是在空的手掌上輕輕一掩,出現一朵玫瑰。然後你問:「這怎麼辦到的?」
把你的故事想像成最後一章!
Unraveling time is the Beginning!

尼爾蓋曼提到他最喜愛的短篇小說是late Roger Zelezny(已故的羅傑澤拉茲尼)他提到他寫
小說像寫詩一樣。

尼爾問羅傑怎麼寫,他回:「我所有短篇寫最好的其實都是想寫但沒
寫的故事的最後一章。」

reference book : 《煙與鏡》裡的《尼古拉斯是......》

---

## Class7. 短篇故事案例:《三月童話》

提到黑莓機給他提案。他擬了十二個問題

一月裡什麼最危險?七月裡什麼最怪?十一月你失去了什麼?三月裡,你想起那個歷史人
物?
他提到不希望大家為標題和點子想太多,「這樣就好,我們開始吧。」—藉此讓大家意識到,任
何事情都可以成為故事起點。

---

## Class8. 角色與對白

對白是練習「精煉」與「經濟性」這部分沒什麼突破性。
找到你身上是「角色」的部分。
Do Just Enough Research 做正好夠用的研究。不要陷入調查的漩渦而不可自拔。
「你需要幫助你的讀者!」幫你的角色塑造出截然不同的表達模式。

---

## Class9. 角色案例分析:《十月童話》
電影《三千年的渴望》故事是尼爾蓋曼寫的

---

## Class10. 構建世界 World Building
從你的生活裡偷一些細節出來。
現實中的瞬間創造了可信度。
讓角色去發現規則。通過犯錯去呈現規則。

---

## Class11. 描述 Show Don’t Tell is good, However....
有時候你想秀,你就秀。不要害怕描述和說明。
利用你的感官(想想那些還沒用上的。)

---

## Class12. 幽默 笑一下總是好的
For me humor, whether it’s broad or whether it’s subtle. It’s always vital.
Reference book: 他寫的兒童讀物《幸好有牛奶》
選一個經典梗 Take A Cliche and the twist it !
以搞笑的單字結尾! End With Funny Words!

Figgins / Cigarettes / Schubert Lemon
Figgins : 看似不起眼的小笑料但是對故事裡的人物至關重要
Cigarettes : 結局之前,逐一拜訪人物,把沒收尾的講一講。
Schebert Lermons : 這是最簡單的笑料,它的存在存在是為了好玩。
案例分析 : 《蜘蛛男孩》

---

## Class13. Genre 體材類型
Genre Fiction(所謂的類型小說,有通俗的含意)是相對於Literary Fiction ( 文學小說 )
門外漢去看都當作”類型” 但其實都是”媒介”
了解讀者的期望 Understand Reader’s Expectation
這裡很有趣,他說硬調子色情片就跟七零年代的音樂劇很像,There’s sonthing “must”
happen. 有些事是必須發生的。Linda提出劇情就是為了隔開所有性交場面同時發生的手段。
而對音樂劇也一樣,劇情是為了避免所有的歌全部齊聚在一起。
當你想玩弄「類型」時其實是挑戰讀者期待,可以問問自己:「你想要聽一首沒有人唱歌的音樂
劇嗎?還是沒有任何色情畫面的Porn呢?」
他比較傾向給讀者想要的,但用出其不意的方式給。
參考書目 : 《Hard-Core》- Linda William
Learn the Rules In Order to break Them.了解規則再打破

---

## Class14. Comic 媒材 (以Sandman舉例)

真的有教完整的漫畫構思 真意外
1. 知道有24頁,會把頁數粗略的碼好標題(每頁該發生什麼事) 給自己備註的心態
ex: 第一頁:旅行、第二頁:遇到sandman...etc
2. 每頁只要清楚地標好「起點」、「終點」
3. 測量信息單位 : 大略畫出每格要呈現的內容 — 弄清楚格子要包含多少資訊
4.Tumbnail (縮略圖)是溝通用的,再給繪師思考分鏡。這邊不用細節。不能停留太久。
5. 寫劇本 : 這邊開始詳細做對白用字
6. 把劇本當「一封信」看待。只是為了激發成員靈感用的。
比較重要的是標記好遠景、近景、角色的相對位置
漫畫有「無聲的格子」寫作時沒有,他認為這是重要的差別。

7.The Page Is The Unit 把一頁當成一個單元
他說在寫作時,行文是怎麼分業的其實沒那麼重要。但漫畫很重要。
很大的重點是,不能把重要的事放在左邊那頁。要放在右頁!
例子:《 Absoluyely Sandman 》第七頁全白的翻夜是手掌的段落。背面才是「真相」。
8. 上色這個部分 不只是圖上指定的色彩,需要隨著事件的氛圍改變。越來越暗...等等
9. 漫畫有上字師(Letter) 睡魔的家族成員都有自己的字體。代表角色聲音。
10.Narrative Collaborators 故事敘述方面的合作伙伴 「讀者為何要關心這一個Plot?」

---

## Class15 . Dealing with Writing Block 寫作困境

他的原話:很多人喜歡討論困境不是真的寫不出來,而是這話題聽上去高尚XD
「沒靈感了」、「上天的意志」云云都不是事實。
首先,短期內先離開工作。隨便做任何事。等那件事結束,假裝自己是第一次讀,從頭到尾重
看一遍。重要的是從頭到尾!
有時候卡住,是因為不夠真誠,流於表面。
「這個情節發生的話,對後面的故事意味著什麼。怎樣算是喜劇?」
reference : 《易碎品-在派對上怎樣和女孩搭話》
女孩們突然就突變了,她們們開始「化妝」完全就像另一個物種。她們比你更早知道大人的秘
密,長的比你高。
Give Yourself A Deadline !
一步小說體量很大,一定會有沒想過的、你不知道的事。遠超你知道的。
大多時候我們無法看清楚遠處,但只管「寫出知道的下一件事!」
迷霧散開又重聚,寫作就是這樣。

---

## Class16 . 編輯修改

老招:
1. 假裝第一次讀
2. 「這故事的內核是什麼?」這問題有助於產出第二稿
Class17 . 作家規則
1. 堅持不改 狂發出去
2. 同時寫下一部 (如果有哪家出版社要了 你還有續集的籌碼)
又提到哈蘭·艾里森Harlan Jay Ellison、海茵來因(堅持不改二稿)

原話:要記得,妙筆生花和如坐針氈之下寫的東西,很難直接說有什麼差別。你可能很難平衡
,覺得一定有某個更好吧?其實沒有,都是屬於你的。
寫! 寫完! 寫下一部!

---

## Class18 . The writers resbosibilities 作家的責任
他提到有個自殺者,胸前放了字條:「是睡魔殺了他。」屍體旁還有本睡魔的漫畫。
他才意識到自己的責任。