+++
title = "馬克思主義"
description = "馬克思主義意識形態入門筆記"
tags = [
    "馬克思",
    "哲學",
    "社會",
    "意識型態",
]
date = "2023-10-31"
menu = "main"
+++

# 意識形態

何謂意識形態？  

許多人覺得意識形態就是「特定的政治立場」或是「壞的偏見」。  

但其實意識形態（ideology）的意思單純是「個人對於自己與所處環境的想像關係」。  
不管這個「想像」是否是正確還是誇張，都可以算是一種意識形態。

EX:，相信台灣是個安全的社會、相信人性本善（或惡）、有因必有果、「不是不報，時候未到」等等這些都是意識形態。

```tpl
哲學家阿圖塞(Louis Althusser)在《意識形態和意識形態的國家機器》中，認為國家有兩種系統，在幫助資本主義的運行：  

壓制型的國家機器：像是警察、監獄、軍隊
意識形態的國家機器：像是媒體、教育
```

---

# 馬克思主義
> 很多對馬克思的批判，自於對馬克思主義的錯誤理解。

> 這些歷史傷害有部分得歸咎於馬克思，但傷亡幾乎與馬克斯無關。  
> 因他從未有將想法付諸實踐的權力，所以從未被迫與歷史的必然性妥協。

馬克思主義在乎的「本質」問題
- 什麼是「本質」？使這個事物成為這事物的東西。
- 什麼是人的「本質」？人是社會關係的總和，人創造性的滿足，滿足了自己的需求。創造性活動就是實踐活動。

## 馬克思生平

德國猶太人，深受盧梭、伏爾泰的自由主義影響。後學習法律。  
在學時叛逆（成績不好），讀大學時黑格爾剛過世。
曾加入青年黑格爾派（激進）

---
## 你在談的是共產主義？還是社會主義？
社會主義、馬克思主義、共產主義、無產主義之間的主要區別如下:

1. 社會主義
主張通過改革方式,在**保持資本主義基礎前提**,建立公平合理的社會制度和經濟模式。**總體上仍屬於資本主義框架。**
2. 馬克思主義
馬克思和恩格斯創立的關於資本主義社會發展規律和無產階級革命的理論體系。**主張暴力革命推翻資本主義**,建立社會主義和共產主義社會。
3. 共產主義 
馬克思主義所主張建立的最終目標,為一個無階級、共同所有制和分配原則的社會。馬克思認為它代表著人類社會發展的最高階段。

---

## 當時的資本主義已經不是當代的資本主義

- 我們認為馬克思主義很「偏激」，可能是因為我們不曾經驗過19世紀的資本主義。
- 我們覺得馬克思主義是烏托邦，但理想馬克思社會可能正在悄悄實現

恩格斯（Friedrich Engels）在《英國工人階級狀況》詳細的描述了十九世紀英國工人的生活。

《英國工人階級狀況》中對當時英國工人階級和童工的情況做了以下描述:

1. 工人階級極端貧困之中,工資低微,生活條件惡劣，以煤礦業來說，一半的工人則會死於肺結核。
2. 勞動過度才能獲得微薄的生活費,但仍無法脫貧
3. 居住環境極為擁擠,整個家庭通常只租得起一間房間
4. 童工工時長,環境惡劣,雇主會虐待和操縱童工，導致身體畸形，
7. 因飲食不足和缺乏醫療,平均壽命嚴重縮短，大部分的工人在30–40歲左右就會衰老並失去工作能力
8. 生活在物質上和精神上都受剝奪的狀態
9. 工人反抗受到資產階級和政府暴力鎮壓

---

## 異化（entäußern）

這個詞來自德文“entäußern”,意思是「外在化」或「物化」。  
希臘文：「他者成為主體」
它含有一個負面的、**被動的意味**,指被剝奪或被迫放棄某物。

在《巴黎手稿》裡的核心思想，最早源自黑格爾、費爾巴哈。

所以「異化」為一種不情願的放棄或變賣的過程。與自願性的變賣或放棄有所不同。

三階段異化的嚴重性：
1. 生產者對勞動產品的異化
2. 分工後的工作非自願的而是強迫的（自我異化）
3. 類本質的異化（人整體的本質）被異化，被的失去人類的驕傲。
4. 人與人的異化，人不只和自己對立，也和他人對立。

```tpl
類就是區別於「動物」的，類本質就是人與動物之間，共同擁有的本質
```

**馬克思認為：理想的勞動，是「自我實現」的過程。**  

例如：對於一個鞋匠來說，他腦中有一些對於鞋子的想法，他就可以透過自己手藝將腦中的想法進行實現。  
但在工廠中，工人和他的產品、生產行為是「疏離的」，他做的無關他的想法。人的主體性為機械過程驅動。

亨利・福特（Henry Ford）「我雇用的明明是兩隻手，怎麼來了一個人？」

人是人類歷史的動力，而人類歷史的過程，也被看成是人自我異化的過程。


但工業革命對平民教育的正面影響體現在以下幾個方面:

促使了現代公立學校體系的建立。
使得教育需求增長,促進了教育事業的發展。興建了大量學校,設立了教育部門,制定教育法令,優化教學內容等。
促成了教育內容的現代化。增加了數學、科學、技術等實用知識的教學,使教育更適應工業發展的需求。
催生了更等平的教育理念,強調普及教育,削弱階級壁壘,有利於平民子弟。

---

## 歷史唯物主義（Historical Materialism）

馬克思另一個有名的思想，是歷史唯物主義。因為受黑格爾影響，但有趣的是黑格爾是唯心主義的（絕對精神）。
所以馬恩將費爾巴哈稱為舊唯物主義。
是馬克思主義關於人類社會發展規律和歷史進程的理論體系。強調經濟因素在歷史發展中的決定作用。

歷史唯物主義的主要觀點如下:

- 核心觀點:**社會存在決定社會意識，經濟基礎決定上層建築。**
- 核心觀點：實踐是人類發展的基礎。
- 強調生產力和生產關係的作用，認為生產力的發展推動著社會形態的變革。
- 人事社會關係的總和。
- 社會發展有自然規律，歷史具有客觀性和必然性。
- 社會形態由原始社會、奴隸社會、封建社會到資本主義社會等階段演進。
- 社會發展的動力在於社會存在著階級矛盾，新生力量對舊社會的衝突與革命。
- 經濟基礎決定上層建築,批判唯心主義歷史觀。
- 認為共產主義社會是人類社會發展的最高形態。
- 主張無產階級要推翻資產階級進行社會革命，才能實現歷史進步。

```
1. 社會存在決定社會意識

- 社會存在指的是經濟基礎，即生產力和生產關係的總和。
- 社會意識指的是社會的思想意識形態,包括法律、政治、宗教、藝術等。
- 歷史唯物主義認為,社會的意識是對社會存在的反映。意識形態由社會的經濟基礎所決定。

2. 經濟基礎決定上層建築

- 經濟基礎指的是社會經濟生活的實際基礎,即生產力和生產關係。
- 上層建築是指法律、政治、宗教、藝術等意識形態領域。

## 社會文化一定受到經濟影響。

誰愈有錢，誰就愈能控制了社會的上層建築——也就是意識形態。  
並且透過這種意識型態，讓底層的階層為自己服務，並且加劇其中的循環。
```
## 去中心化

馬克思主義認為：人類的勞動會異化，是因為資本主義「過度的追逐利潤」。  

在資本主義下，勞工的工作產出，早就遠大於社會的總體需要。 （注意：「過度」追求利潤，而非不追求利潤）
資本家透過榨勞工生產多出來的剩餘價值的方式，不段的累積資本，繼續雇用更多工人，然後繼續產出更多遠遠超越社會基本需求的產品。  
而為了產出更多的**效率**，工人被分配到許多重複、瑣碎的工作，導致他們與自己的勞動行為疏離。

因此無產階級社會，要做的是**禁止這種多餘的利潤追求**。

---

# 《德意志意識形態》

- 馬克思恩格司合著
關於費爾巴哈的提綱：「哲學家只會用不同的方式解釋世界，但問題在於改變世界。」
認為康得與黑格爾的思想只是遠離生活實踐的「哲學批判」。
- 物質是第一性的，精神是第二性的。

- 馬克思認為費爾巴哈的唯物主義是假的唯物主義（形而上的）

- 人漢人的思想都是自然界的產物，自然界才是思想賴以生存的基礎。