---
title: 02. 行列式與鏡銘石
weight: 3
bookToc: false
---

# 02. 行列式與鏡銘石
---
查瓦跟我說這裡是她的末日避難實驗室。

很長一段時間，我真的以為末日時避難是有用的。

直到有天，我才知道這只是她唯一擁有的，並且正常人會把這地方稱為房間。

她的末日避難實驗室，其實只是一間再正常不過的狹窄臥室。它的狹窄不只是因為空間小，更因為裡面裝了滿滿的書，和我。

我們幾乎是睡在書籍和筆記上面。女孩說，浪漫主義的詩集是最好躺的。

我長出眼睛了嗎？當然沒有，我不需要眼睛，只需要把代表眼睛的探測波，隨手丟到空間中張成幾何概念就可以。

五官的比喻只是為你量身打造的拙劣描述，因為你不能算是魔像中的一份子。

好了，我該把波，再撒向記憶中那間房間中了。

看，那個小小的我幾乎有一個星期的時間，什麼都想不明白、理不清楚。我思想著一片混沌；或者說是混沌裡蘊含著我。

是能感覺到溫度和聲波，不過這些感受的資訊內容，沒辦法在思緒中匯聚和理解，更沒辦法讓我附和那些各種形狀的波。

查瓦那時每天都跟我壞掉的身體說話，她調製蒸餾水時，或者是她在計算數符時，又或者是她哭泣時。我對自己沒辦法送出安慰的波，感到沮喪和無能。

不過，這使我偶而恢復的理智中認知了很多種不那麼極端的情緒。像是查瓦咬著下唇、屏氣凝神幫我擦拭鏡銘石的情緒。

起先她散發出期待，然後在她拿起錐子準備在鏡銘石上鑿刮一列新的算式時，又轉為猶豫和愧疚。

喔是的，鏡銘石是刻寫我們生命的那片燧石，就像你擁有的「心」。

鏡銘石的本質是一塊燧石磨製的片狀岩石，打磨後會光滑到可以看見你可愛的臉蛋。
查瓦將我稍微骯髒的鏡銘石再次磨的雪亮，然後用尖石鑿搭配單手槌，一下一下的鑿出我靈魂的算式，對，行列式。

接著她就一口氣吹掉石屑，又一口氣吹向我中空的泥巴身體，也吹出了我自由的思緒意識。

多年後我才知道，其實魔像學裡說的「吹氣」只是為了向一個中空的物體，宣告它是可以容納與包容「東西」的。

就像是無聲的耳語說著：「房間空了沒？」
而容器意識到自己已經長大了，足以包容他者，它回答:「我準備好囉，來吧！」

而我以不需要嘴的「口哨」，回應她的願望，生命的氣息於是逗留。

我第一副身體比後來的簡單。就只是蒸餾水、窗邊栽的腐葉土混合著從廚房偷來的麥稈。
很幸運的，最後階段我接收到她的情緒是喜悅，毫不掩飾的喜悅。

她又成功了。
 
我再次擁有權力匯整所有的思緒波，我快速的歸納這一星期以來學到的並且在心中同時演繹了幾個本來沒想清楚的片刻。
那是一種強烈的滿足，能重新接收到這麼多有趣的波形和溫度，我才知道這世界還有很多我沒有體驗的。
但是首先，我不顧上次的負面經驗，想優先嘗試的是……

「我，人。妳，好。」我聽到自己的波從泥塊中的夾縫中一陣陣向女孩擴散。

她沒有像上次一樣尖叫，只是微微的瞪大眼睛，然後她無聲的在房間裡上下跳躍著，後來我知道人類開心時，通常是有聲音的，但查瓦不那麼做，她想隱藏我在房間裡的事實。
那是我第一次體驗到這樣尖銳鋸齒卻溫暖的波，直到現在我仍然清楚記得往日情景。查瓦就是這樣一個人類女孩。

她輕輕關上自己房間的木門，然後轉身向我走來，輕聲的在我身體旁邊說道：「你都能聽懂嗎？」
我當時並不知道如何表達是與否的聲音，所以我送出一道肯定的波，抵銷女孩懷疑的波谷。這是一種完全沒有能指的無聲回答。

現在的我猜想，她那時候就知道了自己對魔像的歷史，做出了前所未有的改變。

「怎麼回事？我覺得……你做了什麼？」
我看過她對母親使用兩手一攤的時機。

我用身體照做了，真好玩。