---
title: 03. 論「美」
weight: 4
bookToc: false
---

# 03. 論「美」
---
又過了一個星期，天氣很好，好到我慢慢喜歡上和這個女孩說話的感受。

她好善良，總是能逗我開心。

我也在這段時間中，初步理解時間這種高度抽象的概念。
透過告訴我—她是怎麼知道自己遲到的。

當時我才明白所謂的個體時間也是能在專心時用力抓住的。世界的肚子裡有世界時間，而個體裡有個體的小時間。

對我與你來說，時間都是敏感又尷尬的話題，但人類不這樣，他們雖然常說要掌控自己的時間，卻總是不專心，所以時間從眼皮底下溜走。

至於查瓦的遲到不一樣，她只是想多和我待在一起。

她白天去老拉比那裡學習，下午時才會回到「實驗室」。
而我則獨自待在窗邊的小盆栽旁邊，等待她回來。

我們約定好一個可愛但直到現在我還不明白的暗語。當我等到她說聲：「芝麻開門」時，我就能不顧一切去開門迎接！

這是我和查瓦的秘密。雖然我也曾想過如果是我來喊「芝麻開門」，門也一定會從外面被打開，但進來實驗室的一定是災禍。

沒聽到暗語時的等待，消極又和緩，而且非常冰冷無聊。

所以我總是捉弄盆栽裡那株隨時渴望著水的無花果。
它當時沒有理會我聲波的邀請，不過偶而會以情緒波閃避我。
我想它可能是氣惱我偷走了本應該是屬於它的腐葉土—因為我們彼此都需要土，所以是對手。

人類也搶土。年幼的我，以為人類是想比誰先種滿更多花，可是往後我不再期待了。

喔，我得跟你說剛剛提到的「拉比」是什麼，因為你那時已經沒有拉比了。

拉比是遠古部落裡的領導成員，一個部落中通常有兩、三個。拉比在更久以前制定了國家、政權、道德、愛情、生活與時間，甚至連經典魔像學（相對於我們後來這些）都是他們漫長的研究成果。

不過在我誕生的時候，拉比的傳承已經要沒落了。所以他們比較常擔任紛爭的裁奪者和孩童教育的負責人。也就是村子裡的老師。

而人類孩童，就像你和那時候的查瓦，單純又美好，能夢到很多有趣的聲音。

查瓦小時候就是個愛遲到的孩子，她不只早上遲到，晚上也遲到。
我曾經問過她原因，她說自己會在無聊的禮儀與部落規範課結束後，私下找老拉比問一些數符學問題。

現在回想起來，老拉比一開始應該是很開心的，直到查瓦追問有關鏡銘的回文系統和材料加工的相關知識時，老拉比才開始感到疲憊。
再後來，他躲避查瓦，就像無花果躲避我一樣。
雖然她是個好學的好孩子，可是我很不喜歡查瓦晚上遲到，因為原本晚餐的粒子活動性很高，它們積極又活潑的互相追逐、嬉鬧，但等到她回來時飯菜裡的粒子們已經睡著了。
然後她還會不顧情面的邊咬邊說：「大麥餅真無趣。」
那時候我們的生活簡單又有趣，每當她吃完麥餅和山羊奶後，我們會一起在實驗室的地上玩。
我們一起玩數符學的運算，行列式。那是一個一個矩形的算式，是我看過最有趣的圖案。

在我還沒見過行列式之前，我從來不能理解什麼是「美」。明明是幅畫，卻又有最終答案；明明是符號，卻能寄宿生命的氣息……

關於美，我只能分清楚積極的與消極的兩大類。從前查瓦說山是美的，山就是美的。
後來學會計算後，我也能知道什麼是對的、和諧的。

美。

美是極致的抽象，人類很擅長分辨符號意義，而魔像擅長處理符號的「具體」以及「不具體」。原諒我，只能透過數符去理解美、比喻美。

那段日子還有一個重大的發現，就是人類無法直接感知波，只能見證到波的影響。
而且他們沒辦法聽到自己的心跳，卻能聽出別人隱藏的秘密，我無法傳遞這種反常的驚訝給你。

她說我在數符學上的理解十分不可思議。
其實一點也不難，「不對的」就不和諧、不均勻，也就是「醜的」。

我那時還想著要教她怎麼審美呢。

我能輕易看到行列式的髒污處。就像在她出門時，我常聽到查瓦母親在樓下練習詠唱經文時，發出的不和諧聲音一樣容易。

我立刻知道什麼音的波形不該在樂句裡出現。
即便我全然不明白經文裡是什麼意思。
但我遇到一個例外。

就是自己。

我沒辦法看到自己的行列式，我只能問創造我的查瓦：「我也是美的嗎？」

你猜她說了什麼？

她竟然不回答！

我當時好生氣喔，那是我有意識以來第一次擁有非正弦的波。我故意將波推送給查瓦，讓她接收到半夜都睡不著。
直到她寫給我一條她看過的好長好長的怪算式讓我解，我才開心起來。

不過你知道嗎？我後來發現，查瓦不只是個愛遲到的孩子，她還很愛說謊話。
查瓦根本沒有忘記我的數符。她只是想保護我的獨特！

查瓦就是這樣的一個人類女孩。
