# 昆德拉筆記

昆德拉的小說是淡化情節的，所以他的書如果單純看情節的话，書都可以用一句话概括整個故事了。  
所以他的作品之所以偉大，是裡面的哲學思想和他對小說美學的理解。  

建议u想試試昆德拉的话，可以先讀四本文論，然後再进入他的故事。 

## 【推薦】昆德拉的四本文論

1. 《小說的藝術》
2. 《被背叛的遺囑》
3. 《相遇》
4. 《帷幕》

* 寫於不朽後的《阿涅斯的必朽》
* 寫於生命不能承受之輕後的《田園牧歌》
---
## 《小說的藝術》筆記
>K，帥克，帕斯諾夫，埃施，胡格瑙：五種根本的可能性，五個方向標。我認為，沒有這五個方向標就無法畫出我們這個時代的存在地圖。

- 在卡夫卡那裡，愚蠢蒙上了神秘的大衣，裝得像是形而上的寓言。

1. K : 假如說被判處死刑是可怕的，那麼沒有任何來由就被判處死刑更是無法忍受的，就像是一個無意義的犧牲品。K於是承認自己有罪，千方百計地想他錯在哪裡。

2. 帥克：不是因為他在它身上看到了什麼意義，而是因為他從中看不到任何意義。他自娛自樂，也讓別人樂，並通過愈演愈烈的亦步亦趨，將世界轉化成了一個唯一的、巨大的玩笑。

```tpl
一極是跟權力的同化，甚至受害者跟自己的劊子手產生默契，另一極則是對權力的拒不接受，方式就是不把任何事當回事；  
也就是說：我們曾經生活在絕對嚴肅的K，與絕對不嚴肅的帥克之間的空間。
```
3. 胡格瑙的可能性 : 一個幸福的、沒有任何負罪感的兇手。這是關於現代終結的一個愉快的版本。  
在一個沒有共同價值的世界裡，胡格瑙這個天真的、一心向上爬的人，覺得非常自在。沒有來自道德的命令，這就是他的自由，他的解脫。

4. 埃施的可能性 : 失去了上帝的時代的一種狂熱。既然所有的價值都蒙上了面紗，那麼一切都可以被看作是價值。  
正義、秩序：埃施或者在工會鬥爭中尋找它們，或者到宗教中去尋找，今天在警察權力中尋找

5. 帕斯諾夫的可能性 : 對繼承下來的價值的情感依賴，依賴代代相傳的殘留物，這就是約阿欽·帕斯諾夫的態度。帕斯諾夫是通過制服這一題材而被引入小說的。敘述者解釋說，以前，教會跟最高審判官上帝一樣，統治著人。神袍就是上天權力的符號，而軍官的制服、法官的長袍則代表了世俗權力。

### 對《安那卡列妮娜》的觀察

>當時他們已經靜默了很久，女人突然開始說起蘑菇來了。這完全是**違揹她意願的，意想不到的**。隨後，又是一陣靜默，男人掂量著字眼想表白，可是他沒有談愛情，他也跟她談蘑菇。在回家的路上，他們還在談著蘑菇，一點辦法也沒有，心中充滿了絕望，因為他們知道，他們永遠都不會談到愛情了。  

>回去之後，男人對自己說，他之所以沒有談愛情是因為他死去的情婦，他無法背叛對她的追憶。  
>但我們清楚知道：這並非真正的理由，他找它出來只是為了安慰自己。安慰自己？  

>是的。因為失去愛情總得有個理由。如果毫無理由地失去，無法原諒自己的。

維特愛上了他朋友的妻子。他不能背叛朋友，他又不能放棄他的愛，所以他自殺。這自殺就像一道數學方程式一樣明晰( 我說的：無聊 )。  
但安娜·卡列寧娜為什麼自殺呢？她沒有作出決定就臥軌自盡了。應當說是決定抓住了安娜。決定突如其來地抓住了安娜。跟那位想談愛情卻談起了蘑菇的男人一樣，安娜是「出於一種意想不到的衝動」才這麼做的。這並不意味著她這麼做沒有意義。只是這一意義處於從理性上可以把握的因果關係之外。  

**托爾斯泰不得不用喬伊斯式的內心獨白（這在小說史上是第一次）**


---
## 《不朽》筆記

- 關於輕

>戰爭只能存在於悲劇世界；從歷史之初起人類就生活在悲劇中，無法自拔。只有以輕浮對抗悲劇，這個時代才得以結束。  
>貝多芬的第九交響曲將只剩下為貝拉香水廣告作伴奏的那歌頌歡樂的四個節拍。我並不因此而感到羞恥。  
>悲劇將像一個手捂著心口、用沙啞的聲音背誦臺詞的蹩腳演員那樣被逐出世界。輕浮是一種根本性的減肥療法。  
>各種東西將失去百分之九十的意義而變得輕飄飄的。在這種稀薄的大氣之中，狂熱消失了。戰爭將變得沒有可能。
---
- 小說的不可定調

>在一個哲學家與一個小說家的思維方式之間有著一種本質的不同。  
>人們經常談到契訶夫的哲學、卡夫卡的哲學、穆齊爾的哲學，等等。  
>但您試試去從他們的敘述中找出一種前後一貫的哲學看！ 
>即使當他們在手記中直接表達他們想法的時候，這些想法也只是一些思考練習，悖論遊戲，即興發揮，而非一種思想的確證。
---
- 談及賽萬提斯以及唐吉訶德

>堂吉訶德決定愛一位夫人杜爾西內婭時，他對她幾乎可以說是並不瞭解  
>（這沒有什麼好讓我們驚奇的：當涉及到「Wahre Liebe」，真正的愛情時，我們已經知道，被愛的人並不重要）。

---
- 孤獨的必要

>自打結婚以後，阿涅絲便不得不放棄了孤獨的樂趣。  

>強迫別人回答和必須回答的人之間的不平等。是作者所謂的「第十一戒」

