# 自然哲學

## 【米利都的泰利斯】形式降生

泰利斯的水指的是「水的形式」而非「水本身」。  
他和其他前蘇時期的自然哲學家都用自然元素的原因在於他們當時無法跳脫那個元素採用更抽象的方法成就「形式」（如我們談論「鏡像」用了鏡子一樣）

{{<hint info>}}
泰利斯真正想談的是「水的變動形式」（固態、液態、氣態）
{{</hint>}}

---

## 【 蘇格拉底】人文轉向 : 認識自己

把注意力引到「本質」上。從自然現象轉到人文意義上。  
但古希臘並沒有「自然與人文」的二元對立。談認識的「本質 / 偶性」

蘇格拉底認為需要回到人文上的原因在於，在他那個時代知道自然現象並不會讓人們過的更好。  
他更願意回到一個「永恆不變的追求目標上」，也就是著重在「發明本質」上。  
他認為本質便是抽象的：正義是什麼……愛是什麼……等等能夠普世的認知對象（抽象）。

{{<hint info>}}
因為他認為自然現象隨時變動，是偶然的。知識要掌握的是「永恆不變的」—本質。本質沒有物質基礎，概念是經驗補捉不到的。
{{</hint>}}

---

## 【柏拉圖】神話與理型、比例與關係

*對話錄是哲學作品不是歷史紀錄，他只是以蘇格拉底的形象完成自己的辯證思想。*  
*柏拉圖覺得他的辯證法要到37歲之後才能學*

- 繼承蘇格拉底的對話，但反叛思想內容：柏拉圖認為我們仍然可以從自然現象裡面學到真正的知識。  
只不過這知識只能用「神話」呈現，所以不被當作科學。需要用到神話的原因是要舉「例子」，類似寓言。

{{<hint info>}}
自然知識無法論證，只能描述、呈現。
{{</hint>}}

**柏拉圖也受畢達哥拉斯影響。**  
對畢達哥拉斯學派而言重要的是可以數的「比例」，他們主張世界是「比例」構成的。（所以無理數不再他們的信仰之內）  
比例也影響了他們對音樂的看法。  

柏拉圖再進一步認為「關係」才是重點，即所謂的柏拉圖辯證法：所有概念的扣連。
他也認為有形事物是較不重要的（都是偶性），只有無形的本質才有永恆不變的性質。

*在重感官、重經驗、講實踐的時代，柏拉圖受到誤解，但我本人對柏拉圖相當感興趣，以後我會繼續研究並發表一些《對話錄》的心得。*

---

## 【亞里斯多德】三段論

*當代的科學文化都有亞里斯多德主義的影子。*
*創立生物學，熱愛鰻魚。*

{{<hint info>}}
整個世界由「物」組成，這些物有不同的本質。
{{</hint>}}

以生物學的模型擴展出觀看世界的預設（先判定對象是什麼物，屬於什麼種）*參看：屬於 / 蘊含*

第一次將**觀察現象**納入體系中，已經有了初步的經驗主義、歸納法雛型。

- 亞里斯多德最核心的問法：tode ti (這個東西是什麼？)  
- 柏拉圖著重：ti esti（這是什麼 ?）

{{<hint info>}}
兩者的差別在於，比方說，柏拉圖是問「X是什麼？」，亞里斯多德則是問「這個特定的X是什麼？」

在柏拉圖哲學中問的是具有**普遍性**的概念，但到了亞里斯多德哲學時，這樣的問法將整體知識落實在確切的**個體物**上。  
這也讓亞里斯多德哲學必須在千變萬化的現象中掙扎，而特定物的定義就除了要解釋具有普遍性的概念、更要解釋這個特定物的所有變化。
{{</hint>}}

---

## 【阿拉伯哲學】亞里斯多德承襲者

阿拉伯對亞里斯多德的文化傳承與脈絡延伸，對中世紀歐洲發展經院哲學有重大影響。

早期的伊斯蘭思想，即是伊斯蘭黃金時代的哲學在8世紀至12世紀之間成形，可以從中區分出兩種思潮。  
其中一種是凱姆拉（Kalam），主要涉及伊斯蘭神學的問題；另一則是法爾薩法，建基於亞里斯多德哲學及新柏拉圖主義。  
後世的哲學家嘗試把這兩種思潮協調，如創立阿維森納主義的伊本·西那、創立阿威羅伊主義（Averroism）的伊本·魯世德、海什木及比魯尼

---

## 【中世紀經院哲學】柏拉圖混合亞里斯多德

*士林哲學就是經院哲學*
*經院是亞里斯多德學派，了解笛卡爾前需了解背景。*
*能探究奧古斯丁、威廉的奧坎*
*提到《玫瑰的名子》*

- 阿奎那的五路上帝論證（繼承柏拉圖與亞里斯多德）
他認為秩序背後必有創造者，賦予了創造者人格。

似DNA的雛型：**探究類型本質而非偶性個例**，必然長成人類的樣子的「原因」是上帝。

- 阿基米德：第一個把物理學數學化的人《浮體論》

{{<hint info>}}
當代改為研究抽象的概念與概念之間的關係，而非物。
*思考：如果牛頓是亞里斯多德主義者，他不會發明F=ma*
{{</hint>}}

---

## 【笛卡爾】現代自然科學的誕生

*思考：笛卡爾座標與「我思故我在」的關係。*
*瓦解亞里斯多德學派系統的「實體」概念。*
*上帝確保清晰明確的觀念對應到真實的實體—上帝不說人話，說出的是數學。*

- 心物二元：將「物質」與「所有主動或被動的感知」區分開來。  

{{<hint info>}}
這個區分不在於將感覺與思想區隔，而在於將物質與感知區隔。  
這個區分只存在認知上的區分而不在實質上「分開存在」。在這樣的思想脈絡下，笛卡兒用「心物二元」駁斥「實體形式」  

任何把笛卡兒的「身心二元」直接等同於「理性與感性區分」的說法，完全錯。  
因為笛卡兒的身心二元中，不管我們稱作理性、感性、感知、情緒等，全都屬於「我思」和「心」的那一類。

物的那方面是「物質實體」、「廣沿實體」。
{{</hint>}}

在那時代，現象被視為性質的總和。而性質被視為某種存有(be)會被實體承載，所以每個現象都必須與實體的同一性（identity）劃上等號，因而不是必然的現象就會被視為破壞同一性又為偶然的，而被排除在解釋的對象之外。

**笛卡兒的二元論讓「物」的那一元推到了不可知的領域**。*參看：康德：物自體不可知*  
因為既然「知」是心靈活動，所有知的對象都是心靈主動或被動的產物，所以當對象不是心靈的產物，那就不是「知」這種心靈活動可以處理的範圍。

**一個新觀點需要整個系統提供證明**

走出唯我論困境的方式：區分出心與物—感知的所有活動—心靈實體、廣沿實體。  

沉思錄的六個回應是回應經驗主義的。  
他對經驗哲學的批判著重在—他認為經驗主義將某個實體的性質當成一個真正的東西。（他罵經驗哲學為腦袋連身體沒脖子）他認為紅色是「現象」（現象這個詞不是笛卡爾的詞）

{{<hint warning>}}
「我思故我在」的原句出現是在《方法導論》裡面，而非《第一哲學沉思錄》  
《沈思錄》儘管也討論到了我思與我在之間的問題，卻沒有使用這個句子，原因在於這句話表達的不是一個若 P 則 Q 的邏輯推論關係，也不是因果關係。  
I am, I exist; this is certain. But how many time? Every time I think.
{{</hint>}}

---

## 【康德】物自體、先驗綜合判斷

*參考：《自然科學的形上學基礎》、《純粹理性批判》*

把知識的基礎重新找尋定位為：「現象」。  
現象成為科學研究的對象，提供一套「形上學」基礎。
phenomenon:顯現出來的東西，表象。透過現象看本質。

**哥白尼轉向：為人的認知畫出一條界線。**
我們以為知識和經驗是掌握外在世界，但其實知識和經驗是掌握認知主體的能力與限制。  

而純粹理性批判的目標就是：我們能認識什麼？  

{{<hint info>}}
【形式 / 內容】
時間與空間對康德而言不是外在的東西，而是「內在的感受形式」

物自身不可知。物現象可知。  
我們的經驗只能經驗到座落在空間-時間中的東西。（無法經驗幾何概念，但能經驗某物是三角形）  
{{</hint>}}

很多地方繼承笛卡爾（自然科學知識得奠基於數學與幾何）

- 先驗綜合判斷：目的是必然且普世皆準還能保留經驗。  
- 數學是經驗形式，而這形式是永遠不變的。  

{{<hint warning>}}
「7+5＝12」，12沒有在「7」裡，沒有在「5」裡，沒有在「+」裡。  
「數」是時空的經驗感知形式。
{{</hint>}}

---
## 【胡塞爾】現象、意向

*《笛卡爾沉思》是了解胡塞爾的好方法。*  
胡塞爾又把康德跟笛卡兒的二元傾向批評一番，但他的系統完美地嫁接在同樣的哲學提問上。  

到了胡塞爾時代，客觀成了科學的代名詞，但所謂的「客觀」並不表示必然為真、不容質疑的。*例如：太樣系有九大行星，觀察得到但也能修改為八大。*  

胡塞爾的目的是銷毀主體、客體（這個坑是牛頓主義認為時間實在論，而康德是時間非實在論）  
解決**客觀主義和「量化」傾向。**

{{<hint info>}}
意向性：不是思考，而是思考著什麼。不是意識，是意識著什麼。
科學是互為主體性的理想傾向。
{{</hint>}}

---

## 【時空模型的翻轉】

*每一次的時空翻轉也伴隨了自然科學知識的翻轉。*  
*概念與理論不可能先於背景出現。*
*亞歷山大·夸黑《從封閉世界到無限宇宙》*  
*霍金《時間簡史》*

古希臘到哥白尼：
{{<hint info>}}
有限的世界，無法用有效的時間理解「無限」
亞里斯多德認為世界有個框架，框架之外什麼都沒有。界線就是「空間」他認為世界是無限定（indefinite）而不是無限（infinite）

空間是用存在物的接觸界線來定義，世界是一切存在物，而時間是一切存在物變動的接續界線
笛卡爾：世界是無限的延展，但不知道是真的無限，還是無限現象。
{{</hint>}}

牛頓到20世紀：
{{<hint info>}}
康德和牛頓的時空框架都是同質可切割的，但康德認為有人才有時空；牛頓認為沒人也有時空。
{{</hint>}}

愛因斯坦後：
{{<hint info>}}
「時空」不可分割，洛倫茲變換。質量可以彎曲時空。
光速定值是公設前提，沒有證明。
{{</hint>}}